---
date: 2019-06-17
pageTitle: О прозрачности. КМПВ-1
---
Как сделать Россию (или любое другое государство, про Россию я просто знаю больше) прекраснее. Чтобы ни одна мразь, ни 
одна скотина не могла сказать, что страна, родившая меня, есть дремучее полуфеодальное образование, в котором не 
соблюдаются законы.

Всё просто до изумления. Так как менталитет и человечью природу не поменяешь, а людей не заставишь жить по существующим 
законам (и это не "народ плохой попался", а практика показывает), надо просто легализовать понятия. Перенести их в 
плоскость закона.  И всё!  Ну законодательство у нас такое, а что. Таким образом закон соответствовать действительности 
будет. А это главное: это **предсказуемость и повторяемость системы.** В результате — инвестиции, мировое уважение, 
транспаренси интернешыныл, шелковистые волосы и приятное дыхание.

Иначе ж как? Вот, по нынешнему закону бизнес должен платить столько-то таких-то налогов в казну. Платишь, а потом тебе 
предъявляют, что вот тут надо взятку дать, иначе тебе припишут такое, за что на зону едут. Непрозрачность, 
непредсказуемость, плохо.  Инвестиции не очень, Мерседес свои заводы не строит, ИКЕА приходится нанимать специалистов по 
русской ментальности (чтобы знать *расклад:* кому и сколько заносить). А если понятия дополнили собой закон — у тебя 
будет чёткое понимание, что вот такого-то числа надо занести этому и тому, чтоб всё хорошо было. Орднунг. Low context.

Ещё парочку примеров. Хочешь построить кирпичный завод? Ладно, строй, только делись с этим, тем и вон тем, покупай глину 
вот у того и этого, и ещё занеси вон тому. Конкретные личности, кому заносить и кому откатывать, решаются проектом — 
легко ж проанализировать, кто поляну стройматериалов держит и какой процент прибыли с этой поляны имеет.

В школу ребёнка отправляешь или садик — вот, пожалуйста, в законе прописано, что надо заслать столько-то тому-то и всё 
будет как надо. Зачем нервничать, зачем скандалить, доказывать кому-то что-то, унижаться? Пусть на бумаге всё определено 
будет.

Задавил человека машиной, будучи пьяным? А вот статья в законе есть: можно занести туда и сюда столько-то, заплатить 
виру родственникам — и свободен, красавчик.

Разумеется, размеры такс — прогрессивные. Священник или сотрудник полиции не должен платить столько же, сколько нищий 
учитель, зажиточный сварщик или передовой блогер. Создадим табель о рангах и будем пересматривать раз в пятилетку.

Чувствуете подход? Ведь сразу все вопросы снимет. И напряжённость в обществе спадёт.

В общем, к чёрту пронизывающее общество двуличие, к чёрту иллюзию для неместных, что якобы всё по закону. Если нынешний 
закон не работает, если понятия и "у кого бабки" главнее — пусть это будет прописано в законе! Вот тогда по-честному всё 
будет. И самое клёвое: система уже давно работает, де-факто ничего менять не нужно. Просто провести статистическое 
исследование (кто кому сколько и за что), и вывести свод правил в легальное поле. Для всех. Чтобы все знали. Потому что 
сейчас простой человек сталкивается с этими раскладами внезапно, неожиданно, только когда припрёт. А так будет знать 
наперёд — красота.  И, что главное — наконец будет **равенство перед законом** и верховенство права.

Есть мнение, что последствия такого хода на мировой арене могут оказаться схожими с крымнашными: санкции там введут или 
ещё что-нибудь. Ну, может быть, недолго покривляются, это да. А потом... С исламскими государствами ближнего востока у 
всяких германий и британий нормальные отношения? Отличные! А там по шариату живут, женщин за зверей считают, бьют 
камнями и всё такое. "Ничего-ничего, — говорят всякие британии. — Зато у них нефть есть и деньги". Как говорится, это 
другое, понимать надо. Так что и с нами, передовым правовым государством, договорятся.
