---
date: 2021-01-13
pageTitle: Теория про флагманы
---
У тёщи практически сдох её Asus Zenfone. Перезагрузки не помогают, всё тормозит и ничего не работает. Телефонке всего 
шесть годочков (вроде бы), а вот поди ж ты какая оказия. Ручками посмотреть зверушку не могу — далековато тёща-то, в 
Мурманске. Стали искать замену. Желательно, на андроиде, чтобы более-менее привычно всё было.

Я давно топлю за то, что нужно просто покупать флагман. Производитель туда пихает лучшее, не скупится на компоненты. 
Железка будет безпроблемно работать годами. Можно купить прошлогодний, даже позапрошлогодний, потому что (ещё раз) 
устройство нисколько не устареет много лет.

И тут выясняется прекрасное. Хочешь нормальный девайс, чтобы купил и пользуйся? Занеси в кассу штуку баксов. Телефонов 
на андроиде, способных прожить несколько лет, не причиняя терзаний и боли, дешевле условных 70 тысяч рублей просто нету. 
Где-то нет Google Play (привет Huawei/Honor), где-то всё кастрировано в угоду цене и напичкано рекламой (привет Xiaomi). 
Пощупать руками и настроить я лично не могу. Да и так себе удовольствие, прямо скажем. У всех андроидов свой интерфейс, 
кнопочки везде в разных местах, называется всё по-разному.

Посидели мы с Олькой, подумали немного и решили тёщу на айфон пересадить. У этих товарищей все устройства так или иначе 
являются флагманами, типа "говна не выпускаем". Я помню, как ещё в 2018 году я пользовался бывшим олькиным 5S (которому, 
на минуточку, к тому времени уже 5 лет исполнилось, если я ничего не путаю), и на нём отлично работала последняя версия 
iOS.

Думаю, эксперимент будет удачным. Посмотрим.
