---
date: 2019-10-09
pageTitle: Сельская типография
---

Посетили с Олькой местную типографию в Обреновце. Одну из; их тут несколько. Надо было распечатать олькины новогодние открытки, чтобы послать радость друзьям. Ахнули :)

Нет, правда очень больно. После восьмикрасочных гейдельбергов с переворотами, автоматического выхода на цвет, повального CtP и автоматизированных по самые уши допечатных процессов.

Небольшая пристроечка к частному дому. На первом этаже -- два печатника оперируют каким-то допотопным резаком и однокрасочным офсетным станочком. Я сначала подумал было, что нам к ним и нужно -- а нет, говорят, вверх по лестнице, к господину Мирославу. Ок.

Господин Мирослав сидит под крышей в прокуренном помещении, рядом с ним дизайнер. Даём флэшку с макетом. Там готовая к печати пдфка, всё в идеале. Бери, спускай да печатай. Дизайнер открывает пдф в Acrobat DC Pro, смотрит, говорит "ну ок", открывает в кореле и начинает раскидывать на печатный лист. Руками. И ставить меточки реза. Одну за другой. 

Мне всегда в таких случаях хочется объяснить человеку, что руками спускать не нужно: ведь можно быстрее, удобнее и надёжнее. Хочется рассказать если не про Prinect, то хотя бы про Quite Imposing Plus, простой и дешёвый акробачий плугин как раз для таких простых задач (раскидать A6 на A3+ с метками реза). Да и вообще в кореле с незапамятных времён есть собственный примитивный механизм для спуска полос, открыточки в нём очень легко в два клика раскидать на полосу.

Но я молчу. Что я смогу объяснить на сербском, на пальцах, когда у них предновогодний аврал? Да и кто я такой. Непонятный иностранец. А они-то. Профессионалы. У меня ж на лице не написано, что за плечами 20 лет полиграфии.

Осматриваюсь. Божечки! Замечаю стоящий на отдельной полочке старый добрый PowerMac G3 Blue&White. От него провода в соседнюю комнату. Приглядываюсь -- а там фотовывод. Твою ж! До сих пор пашет!.. И управление фотовыводом с этого самого мака идёт. Когда-то в одной из типографий, где я работал, фотовывод тоже управлялся с Мака. Scitex Dolev 200, как сейчас помню, и PowerMac 9200 с платой управления. Сдохни этот Мак -- типография встанет.

Ок, вроде чувак сделал спуск. В кореле! Лица отдельно, обороты отдельно, меточки реза, лепо видеть. Посылает на печать, Ctrl+P.

Открытки Олька нарисовала двусторонние. Я вспоминаю молодость, работу на Xerox DC12: наш экземпляр DC12 чуть-чуть поворачивал лист в тракте (как щас помню -- на 0.12 градуса по часовой), и при печати двусторонних макетов приходилось компенсировать этот поворот. Ну ок, может быть, тут старичок Bizhub C220 нормальный, напечатает ровненько.

Вроде напечаталось, смотрим. Цвет не тот: как-то всё шибко ярко. А как бы, говорим, в оригинальном файле немного потусклее было, и зелени не было столько... Я думал, чувак откроет файл в фотошопе, подёргает кривые. На худой конец Hue/Saturation. Уровни, туда-сюда.

НЕТ!!! Чувак идёт в "Свойства принтера Bizhub C220", открывает страничку Color Management, показывает четыре ползунка C, M, Y, K, которые стоят на серединках, оглядывается на нас и говорит: "Вот, всё ровно как в вашем файле. На сколько циана меньше делать?"

На этом моменте я начал воспринимать происходящее как этнографический опыт. Вопросы "а как настроен корел, что он делает с цветом импортированного файла", "какой профиль выводного устройства поставлен в кореле" отпали сами собой. Не удивлюсь, если в соседней закладочке "Свойств принтера" стояла галка "Vivid mode" (это к вопросу о перенасыщенности печати). Мы поблагодарили за работу, забрали тираж (два листа A3+), расплатились, пошли домой.

Режем. Выясняется, что чувак обороты просто накидал на лист -- они смещены относительно лица примерно на полсантиметра вверх. Меток реза на обороте нет вообще, они есть только с лица. Да конечно, кому они там нужны.

Измерили размеры листа. Это не SRA3, это не A3+. Это что-то третье, непонятное. Догадались: бумагу просто режут с рулона в некий размер, пролезающий в тракт машины. Так дешевле. А как оно там спозиционируется, как будут лица с оборотами совмещены -- никого не интересует.

Едем дальше. На обороте у Ольки были тоненькие векторные линеечки и немножко текста. Разумеется, тоже векторного. Присмотрелись -- по ощущениям линеечки вроде как потолще. Измерили. Вместо 0.5pt -- где-то 0.8pt. И текст странно жирноват... Твою мать! Оно всё растровое. Товарищ дизайнер на вывод из корела файлики посылает с галочкой "растрировать всё". А что. Зато не "слетит" ничего. Garantovano.

Я думал, такого уже давно нигде не осталось.

P.S.: Пока мы были там, второй дизайнер, девочка лет сорока, работала с клиентом. Настольный перекидной календарь они делали для какого-то монастыря. Так вот -- у них в типографии был нехилый такой каталог православных икон! Кому что... То есть они реально сидели и выбирали: какого именно Никиту-Освободителя или Ефросинью-Первозванную поставить на такой-то месяц. Культурные особенности!

P.P.S.: По-сербски "двусторонняя открытка" будет "обострана разглэдница". Нет, я тоже думал, что ударение на "А" -- обострАна. Оказалось, всё-таки на второе "О". Звучит!
